---
author: YiYin
comments: true
date: 2016-04-11 19:15:54 +0800
layout: post
slug: shekeyuanwangmin
title: 网民学历低？
categories: [听]
tags:
-  社会
-  统计
-  财经网
-  新浪微博

---

<div class="quote"> <blockquote>
    	来自<a href="http://politics.caijing.com.cn/20160411/4102887.shtml">财经网</a>、<a href="http://weibo.com/1642088277/DqtfhsRgo?">新浪微博</a>的消息：
    </blockquote>
</div>

### 社科院：网民中本科生仅2成 超半数月薪不足3千

近日，中国社会科学院文化研究中心组织编写的《文化蓝皮书》由社会科学文献出版社出版发行。蓝皮书指出，粤、苏、浙、鲁、湘、豫6省份文化产业就业规模已超过百万人，北京则排名第七。未来互联网企业将主导中国电影市场。

此外，网络游戏、网络视频等新兴文化消费群体呈现**年龄低、学历低、收入低**特征。我国互联网网民学历大多集中在高中/职高/中专/技校，本科仅2成，超过半数月薪不到3千元。同时，网络付费用户数量逐渐增多，3~10元是用户可接受的主要付费区间，占比接近50%。

值得注意的是，新兴文化消费者向低学历人群扩散的趋势继续发展。我国互联网网民的学历大多集中在高中/职高/中专/技校(占33%)，本科占23%，大专占20%。在我国移动新闻资讯类应用网民中，毕业于高中/职高/中专/技校的占31%，而我国移动音乐类应用网民毕业于高中/职高/中专/技校的占35%，本科、大专、硕士及以上学历者总计约占总规模的40%，说明新兴文化消费群体的学历整体偏低。

此外，消费群体主要为中低收入者，中国互联网用户收入统计显示，收入在1000元以下的占23%，1000~1999元的占10%，2000~2999元的占20%，3000~3999元的占19%。中国移动视频应用网民收入1000元以下的占25%，2000~2999元的占24%。中国移动新闻资讯类应用网民收入1000元以下的占28%，2000~2999元的占25%。中国移动音乐类应用网民收入1000元以下的占25%，2000~2999元的占24%。

<hr/>
<div class="commentsonquote">
<div class="yiyin">
不知道这样的报道意在引导怎样的舆论。网民中“本科<stong>仅</stong>2成”，2成叫“仅”吗？中国人里本科以上学历的占比是多少呢？我们不如查一下。<br/><br/>
我找到了<b>中华人民共和国国家统计局</b>的官方网站，根据其中提供的<a href="http://www.stats.gov.cn/tjsj/pcsj/">2010年第六次全国人口普查数据</a>，全国6岁以上人口总共1242546122，大专学历的总人数为68610519，本科学历45625793，研究生4138585，那么本科及以上学历共占比4.005%，大专生占比5.522%。你还能把网民中“本科占23%，大专占20%”叫做网民“学历低”吗？也许有人会反驳说小学生不该上网，上述计算中分母过大了。那我们不如来看看可能是教育程度最高的25-29岁年龄段吧。到这个年龄，本科和研究生该毕业的也都毕业了。根据人口普查数据，该年龄段人数共101013852，专科学历人数11184322，本科学历8367000，研究生1232590，则本科及以上学历占比5.903%，专科占比11.072%。<br/><br/>
所以，舆论为啥要故意误导呢？说网民学历低有啥好处吗？<br/><br/>
此文的内部逻辑也很混乱。“我国移动音乐类应用网民毕业于高中/职高/中专/技校的占35%，本科、大专、硕士及以上学历者总计约占总规模的40%，说明新兴文化消费群体的学历整体偏低。”本科以上占40%，学历偏低？也许写蓝皮书的或者写这新闻的都是圣斗士，所以怎么看都觉得别人学历低。<br/><br/>
关于收入的详细官方信息就不容易得到了。如果相信蓝皮书中的客观数据，即23%的网民收入在1000元以下，那么根据今年1月中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的<a href="http://www.cnnic.net.cn/hlwfzyj/hlwxzbg/hlwtjbg/201601/t20160122_53271.htm">《第37次中国互联网络发展状况统计报告》</a>：“截至2015年12月，中国网民规模达6.88亿，互联网普及率达到50.3%”，则这50.3%的人中有23%收入在1000元以下，也就是中国总人口的11.569%月收入不足千元。可见这收入差距。对此问题感兴趣的读者不妨看看<a href="http://www.ciidbnu.org/">北师大中国收入分配研究院</a>的官网。
</div>
</div>

